# 1장 문제

`factory` > `materials`  > `0200_IT 인프라1` > `0210_IT 인프라란 무엇인가`

#### 1. 다음중 IT인프라에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르시오.

​	①  시스템 성능과 안정성, 확장성, 보안등과 같은 비기능적인 요구사항과 관련이 있다.

​	②  애플리케이션을 가동시키기위해 필요한 시스템 기반을 말한다.

​	③  어떤 기능을 하는지, 무엇을 할 수 있는 지와 같은 기능적인 요구사항과 관련이 있다.

​	④  IT인프라 구조는 크게 하드웨어와 소프트웨어, 네트워킹으로 나뉜다.

#### 2. IT인프라 구조를 사람 몸에 비유했을 때 빈칸에 알맞은 말을 적으시오

​	IT인프라를 사람의 신체로 비유하면 (a)는 팔과 다리, 몸을, (b)는 두뇌를, 

​	(c)는 몸에 흐르는 혈관과 신경을 의미한다.	



​	(a):								

​	(b):							

​	(c):

#### 3. IT인프라 변화를 순서 대로 나열하시오.

​	a. Cloud	b.Container	c. MainFrame	d. Virtualization	e. Client/Server

​	답 : 

#### 4. 다음중 가상화에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르시오.

​	①  가상화기술은 클라우드로 진화하면서 물리적인 서버 또는 가상서버에 있는 운영체계에 맞게 

​		 개발 및 운영할 필요가 없어졌다

​	②  서버가 증가함에 따라 관리비용과 자원의 효율적인 활용에서 문제를 해결하기위해 도입되었다.

​	③  최근에는 네트워크와 스토리지, 심지어 데이터센터까지도 가상화할 수 있다.

​	④  하드웨어 성능이 높아지면서 하드웨어를 소프트웨어로 가상화하여 하나의 물리적서버에 

​		 여러서버를 가상으로 실행할 수 있다.

#### 5. MainFrame을 금융기관이나 정부기관에서 막대한 처리량이 필요한 경우 

#### 	사용되는 '이것'이라고 한다. 이것을 적으시오

​	답 : 

#### 6. IT인프라 구조에서 하드웨어 예시로 옳바르지 않는것을 고르시오

​	①  서버

​	②  라우터

​	③  데이터센터 냉각 시스템

​	④  리눅스

#### 7. 인터넷 연결과 방화벽 및 보안을 비롯해 라우터와 스위치, 케이블로 구성된 '이것'을 적으시오.

​	답 :

#### 8. 다음중 컨테이너에 대한 설명으로 올바른 것을 고르시오.

​	①  컨테이너는 가상화 기술과는 다르게 Guest 운영체계가 없기 때문에 부팅 오버헤드와 하이퍼바이저가 있다. 

​	②  웹기술이 빠르게 발전하는데다가 기존과는 다른 비니스 모델의 등장으로 IT장비를 추가 및 재구성으로 

​		 인한 비용 부담을 줄이기 위해 등장했다.

​	③  어플리케이션의 실행에 필요한 라이브러리와 바이너리, 기타구성파일등을 패키지로 묶어서 배포한다.

​	④  구동환경에 영향을 받는다.

#### 9. 서버에서 운영하는 데이터베이스관리시스템(DBMS)가 관리하지 않은 것을 고르시오.

​	①  권한 검사

​	②  동시성제어

​	③  무결성

​	④  다양성

#### 10. 다음중 클라우드에 대한 설명으로 옳바르지 않은 것을 고르시오.

​	①  클라우드서버는 전세계에 데이터센터가 있다.

​	②  사용자와 회사는 물리적서버 자체를 관리 해야한다.

​	③  클라우드를 통해 모든 장치에서 동일한 파일 및 응용프로그램을 액세스할 수 있다.

​	④  클라우드 컴퓨팅으로 오버헤드가 제거된다.